# Руководство по работе с Git.

## Что такое Git и зачем он нужен?

*Git* - это консольная утилита, для отслеживания и ведения истории изменения файлов, в вашем проекте.

С помощью *Git*-a вы можете откатить свой проект до более старой версии, сравнивать, анализировать или сливать свои изменения в репозиторий.

Репозиторием называют хранилище вашего кода и историю его изменений. *Git* работает локально и все ваши репозитории хранятся в определенных папках на жестком диске.

Так же ваши репозитории можно хранить и в интернете. Обычно для этого используют три сервиса:

* [GitHub](https://github.com/)

* [Bitbucket](https://bitbucket.org/)

* [GitLab](https://gitlab.com/)

Каждая точка сохранения вашего проекта носит название коммит (commit). У каждого commit-a есть hash (уникальный id) и комментарий. Из таких commit-ов собирается ветка. Ветка - это история изменений. У каждой ветки есть свое название. Репозиторий может содержать в себе несколько веток, которые создаются из других веток или вливаются в них.

## Установка

* Windows. Проходим по [этой ссылке](https://git-scm.com/download/win), выбираем под вашу ОС (32 или 64 битную), скачиваем и устанавливаем.

* Для Mac OS. Открываем терминал и пишем:

~~~
Если установлен Homebrew
brew install git

#Если нет, то вводим эту команду. 
git --version

#После этого появится окно, где предложит установить Command Line Tools (CLT).
#Соглашаемся и ждем установки. Вместе с CLT установиться и git
~~~

* Linux. Открываем терминал и вводим следующую команду.

~~~
# Debian или Ubuntu
sudo apt install git

# CentOS
sudo yum install git
~~~

## Настройка

Вы установили себе Git и можете им пользоваться. Давайте теперь его настроим, чтобы когда вы создавали commit, указывался автор, кто его создал.

Открываем терминал (Linux и MacOS) или консоль (Windows) и вводим следующие команды.

~~~
#Установим имя для вашего пользователя
#Вместо <ваше_имя> можно ввести, например, Grisha_Popov
#Кавычки оставляем
git config --global user.name "<ваше_имя>"

#Теперь установим email. Принцип тот же.
git config --global user.email "<адрес_почты@email.com>"
~~~

## Создание репозитория

Создадим наш первый репозиторий. Для этого пройдите в папку вашего проекта.

~~~
#Для Linux и MacOS путь может выглядеть так /Users/UserName/Desktop/MyProject
#Для Windows например С://MyProject
cd <путь_к_вашему_проекту>

#Инициализация/создание репозитория
git init
~~~

Теперь Git отслеживает изменения файлов вашего проекта. Но, так как вы только создали репозиторий в нем нет вашего кода. Для этого необходимо создать commit.

~~~
#Добавим все файлы проекта в нам будующий commit
git add .
#Или так
git add --all

#Если хотим добавить конкретный файл то можно так
git add <имя_файла> 

#Теперь создаем commit. Обязательно указываем комментарий.
#И не забываем про кавычки
git commit -m "<комментарий>"
~~~

## Основные команды

**git add**

>Команда `git add` добавляет содержимое рабочего каталога в индекс (staging area) для последующего коммита. По умолчанию `git commit` использует лишь этот индекс, так что вы можете использовать `git add` для сборки слепка вашего следующего коммита.

**git commit**

>Команда `git commit` берёт все данные, добавленные в индекс с помощью `git add`, и сохраняет их слепок во внутренней базе данных, а затем сдвигает указатель текущей ветки на этот слепок.

**git status**

>Команда `git status` показывает состояния файлов в рабочем каталоге и индексе: какие файлы изменены, но не добавлены в индекс; какие ожидают коммита в индексе. Вдобавок к этому выводятся подсказки о том, как изменить состояние файлов.

**git diff**

>Команда `git diff` используется для вычисления разницы между любыми двумя Git деревьями. Это может быть разница между вашей рабочей копией и индексом (собственно `git diff`), разница между индексом и последним коммитом (`git diff --staged`), или между любыми двумя коммитами (`git diff master branchB`).

**git difftool**

>Команда `git difftool` просто запускает внешнюю утилиту сравнения для показа различий в двух деревьях, на случай если вы хотите использовать что-либо отличное от встроенного просмотрщика `git diff`.

**git reset**

>Команда `git reset`, как можно догадаться из названия, используется в основном для отмены изменений. Она изменяет указатель `HEAD` и, опционально, состояние индекса. Также эта команда может изменить файлы в рабочем каталоге при использовании параметра `--hard`, что может привести к потере наработок при неправильном использовании, так что убедитесь в серьёзности своих намерений прежде чем использовать его.

**git rm**

>Команда `git rm` используется в Git для удаления файлов из индекса и рабочей копии. Она похожа на `git add` с тем лишь исключением, что она удаляет, а не добавляет файлы для следующего коммита.

**git mv**

>Команда `git mv` — это всего лишь удобный способ переместить файл, а затем выполнить `git add` для нового файла и `git rm` для старого.

**git clean**

>Команда `git clean` используется для удаления мусора из рабочего каталога. Это могут быть результаты сборки проекта или файлы конфликтов слияний.

**git log**

>Просматривать изменения, внесённые в репозиторий, можно с помощью параметра `log`. Он отображает список последних коммитов в порядке выполнения. Кроме того, добавив флаг `-p`, вы можете подробно изучить изменения, внесённые в каждый файл.

**git checkout**

>Восстановить файлы рабочего дерева, не подготовленные к коммиту, можно параметром `checkout`. Для проведения операции требуется указать путь к файлу. Если путь не указан, параметр `git checkout` изменит указатель `HEAD`, чтобы задать указанную ветку как текущую.

## Ветвление 

Под веткой принято понимать независимую последовательность коммитов в хронологическом порядке. Однако конкретно в Git реализация ветки выполнена как указатель на последний коммит в рассматриваемой ветке. После создания ветки уже новый указатель ссылается на текущий коммит.

Имя основной ветки Git-проекта по умолчанию — master (однако зачастую бывает main, например, в GitHub), она появляется сразу при инициализации репозитория. Эта ветка ничем не отличается от остальных и также ее можно переименовать, но по договоренности master принято считать главной веткой в проекте.

